# Lot 7 — Mailing : socle

## Ce qui est livré

Lot **M1** du CDC-02 : client Twenty, `mail_settings`, `mail_blocks`, `mail_templates`, `company_meta`, service de salutation (une seule fois par contact, éditable), UI CRUD.

Rien n'est envoyé (SMTP), rien n'est écouté (IMAP), rien n'est enfilé (`mail_queue`) — ces trois briques arrivent aux lots 8/9. Le worker n'apprend pas de job nouveau à ce lot ; `backfillGreetings()` est exposée en fonction, à câbler au worker au lot 8.

### Nouveaux fichiers

**Domaine + rendu (fonctions pures, testées)**
- [mail-settings.ts](../../src/modules/mailing/domain/mail-settings.ts) — schemas zod du singleton, prompt de salutation par défaut (règles §6.1).
- [mail-blocks.ts](../../src/modules/mailing/domain/mail-blocks.ts) — `signature | footer | custom`.
- [mail-templates.ts](../../src/modules/mailing/domain/mail-templates.ts) — un doc par `step ∈ {0,1,2}`.
- [company-meta.ts](../../src/modules/mailing/domain/company-meta.ts) — `greeting`, `paused`, `bounce`.
- [render-template.ts](../../src/modules/mailing/domain/render-template.ts) — substitue `{{GREETING}}` et `{{BLOCK:<nom>}}` ; **lève** sur token ou bloc inconnu (§5.1 : mieux vaut planter à l'enfilement qu'envoyer `{{BLOCK:signature}}` en clair).

**Repos Mongoose**
- [mail-settings-model.ts](../../src/modules/mailing/repositories/mail-settings-model.ts) + [mail-settings-repo.ts](../../src/modules/mailing/repositories/mail-settings-repo.ts) — singleton `_id='singleton'`, upsert-safe.
- [mail-blocks-model.ts](../../src/modules/mailing/repositories/mail-blocks-model.ts) + [mail-blocks-repo.ts](../../src/modules/mailing/repositories/mail-blocks-repo.ts) — CRUD, index unique sur `name`.
- [mail-templates-model.ts](../../src/modules/mailing/repositories/mail-templates-model.ts) + [mail-templates-repo.ts](../../src/modules/mailing/repositories/mail-templates-repo.ts) — index unique sur `step`, `upsertTemplate(step)`.
- [company-meta-model.ts](../../src/modules/mailing/repositories/company-meta-model.ts) + [company-meta-repo.ts](../../src/modules/mailing/repositories/company-meta-repo.ts) — index unique sur `companyId`, deux setters de salutation (`setGeneratedGreeting` respecte `greetingEditedByHuman=true`, `setManualGreeting` le pose).

**Client Twenty** — `src/modules/mailing/twenty/`
- [types.ts](../../src/modules/mailing/twenty/types.ts) — `TwentyCompany`, `TwentyCompanyPatch` restreint aux 7 champs §3.1 (`toContact`, `followupCount`, `lastContactedAt`, `nextFollowupAt`, `lastMessageId`, `messageReferences`, `isAutoHandled`). **Aucun champ Twenty nouveau**, comme exigé.
- [client.ts](../../src/modules/mailing/twenty/client.ts) — `HttpTwentyClient` : header `Authorization: Bearer` **uniquement**, garde-fou runtime qui rejette une baseUrl contenant `token=`.
- [mock.ts](../../src/modules/mailing/twenty/mock.ts) — impl mémoire pour tests.
- [index.ts](../../src/modules/mailing/twenty/index.ts) — `twentyFromEnv()` renvoie `null` si `TWENTY_API_URL`/`TWENTY_API_KEY` absents (pattern LinkedIn : les routes concernées répondent 503).

**Service Salutation** — [greeting.ts](../../src/modules/mailing/services/greeting.ts)
- `generateGreeting(name)` : Claude Sonnet (voir décision 1), `temperature: 0`, `max_tokens: 100`, prompt système lu depuis `mail_settings.greeting.systemPrompt`. **Ne throw JAMAIS** ; toute erreur (nom vide, API en panne, sortie inutilisable) → fallback `"Bonjour,"`.
- `getOrCreateGreeting(id, name)` : ne rappelle pas l'API si `greeting` en base (même si c'est le fallback — on ne veut pas un appel LLM par tick d'envoi).
- `backfillGreetings()` : job de rattrapage, itère les companies Twenty éligibles, remplit les manquantes. **Hors boucle d'envoi** (§6.1).

**Anthropic shared** — [shared/anthropic/client.ts](../../src/modules/shared/anthropic/client.ts) — client neutre extrait pour l'usage mailing (linkedin garde le sien temporairement, voir point ouvert 1).

**Routes API**
- `PUT/GET /api/mailing/settings` — patch partiel validé zod.
- `GET/POST /api/mailing/blocks`, `GET/PATCH/DELETE /api/mailing/blocks/[id]`.
- `GET/PUT /api/mailing/templates` — upsert par `step`.
- `POST /api/mailing/twenty/ping` — bouton « tester la connexion ».
- `GET /api/mailing/contacts` — jointure Twenty + `company_meta`.
- `PUT/POST /api/mailing/contacts/[id]/greeting` — édition manuelle (pose le flag) / régénération IA.

**UI** — protégée par le layout `(dashboard)` (auth existante).
- [/mailing](../../src/app/(dashboard)/mailing/page.tsx) — dashboard placeholder : créneaux, plafond, jitter, badges `paused`/`dryRun`.
- [/mailing/sequence](../../src/app/(dashboard)/mailing/sequence/page.tsx) → [sequence-editor.tsx](../../src/modules/mailing/ui/sequence-editor.tsx) — édition des 3 templates, délais, `sendDays`, `dailyCap`, `jitter`, blocs. **Aperçu en direct** avec salutation d'exemple.
- [/mailing/settings](../../src/app/(dashboard)/mailing/settings/page.tsx) → [settings-editor.tsx](../../src/modules/mailing/ui/settings-editor.tsx) — SMTP/IMAP/Twenty/BCC/`dryRun`/`paused`, prompt système de salutation éditable.
- [/mailing/contacts](../../src/app/(dashboard)/mailing/contacts/page.tsx) → [contacts-list.tsx](../../src/modules/mailing/ui/contacts-list.tsx) — vue Twenty enrichie, salutation éditable inline, régénération IA, badges `PROSPECT`/`CLIENT`/`PARTENAIRE`/`paused`/`bounce`.

**Sidebar** — [sidebar.tsx](../../src/modules/shared/ui/sidebar.tsx) : section Mailing dégrisée avec 4 liens (Dashboard, Séquence, Contacts, Réglages).

### Fichiers modifiés

- [src/modules/shared/env.ts](../../src/modules/shared/env.ts) — ajout `TWENTY_*`, `SMTP_*`, `IMAP_*` (tous optionnels — l'app démarre sans, les routes concernées renvoient 503).
- [.env.example](../../.env.example) — même liste.
- [vitest.config.ts](../../vitest.config.ts) — `testTimeout: 20_000` (voir décision 3).

### Tests

Total : **179 tests OK** (157 avant, +22).

- [tests/twenty-client.test.ts](../../tests/twenty-client.test.ts) — 7 tests :
  - Le token part en header `Authorization: Bearer`, JAMAIS dans l'URL.
  - Le constructeur rejette une baseUrl contenant `?token=` (garde-fou §0).
  - Sérialisation des filtres `isAutoHandled[eq]:…`, `status[eq]:PROSPECT`.
  - Mapping company complet.
  - `PATCH` envoie le bon body et le bon header.
  - 401 → `TwentyApiError`.
  - 404 sur `getCompany` → `null`.

- [tests/render-template.test.ts](../../tests/render-template.test.ts) — 7 tests : substitutions, tolérance espaces, throws sur bloc/variable inconnue, sujet qui rejette `{{BLOCK:…}}`.

- [tests/greeting.test.ts](../../tests/greeting.test.ts) — 6 tests : nom vide → fallback, appel Claude avec le bon `system/user/model/temperature/maxTokens`, virgule finale forcée, guillemets retirés, **fallback silencieux** sur erreur API, fallback sur sortie vide. `getMailSettings` est mocké pour éviter Mongo.

- [tests/mailing-architecture.test.ts](../../tests/mailing-architecture.test.ts) — 2 tests : `modules/mailing` n'importe **rien** de `modules/linkedin`, et l'inverse. Double emploi visible avec la règle ESLint, volontaire (le test est plus lisible dans le log CI).

### Vérification

```
npm run typecheck   → OK
npm run lint        → No ESLint warnings or errors
npm test            → 179 tests passed
```

## Décisions

### 1. Sonnet au lieu de Haiku pour la salutation
Le CDC §6.1 imposait `claude-haiku-4-5`. Sur demande utilisateur (message initial du lot), on passe à Sonnet. Concrètement : le modèle est **stocké dans `mail_settings.greeting.model`** (`claude-sonnet-4-6` par défaut), éditable depuis `/mailing/settings`. Aucun code n'est câblé en dur sur un id de modèle particulier.

### 2. Aucun seed livré
Le prompt de lot demandait « seeds à l'identique de l'existant » ; l'utilisateur a répondu qu'il remplirait templates, blocs, signature et prompt depuis l'app. Conséquence :
- Les collections `mail_blocks` et `mail_templates` **démarrent vides** — l'UI le montre proprement (« Aucun bloc — crée-en un plus bas », templates sans sujet à remplir).
- Aucun script `seed:mailing` (aurait été un placeholder trompeur).
- Le prompt de salutation par défaut n'est **pas** une transcription du prompt Groq (que je n'ai pas). C'est un défaut travaillant, dérivé des règles textuelles du CDC §6.1 (Bonjour + article correct + exception `lereacteur`). À reprendre au premier usage réel.

### 3. `testTimeout: 20_000` dans vitest
Après ajout du graphe mailing (Anthropic SDK importé côté shared), certains tests importent à froid tout le graphe (Mongoose, Anthropic, Satori, resvg) et dépassaient les 5 s par défaut sur leur première assertion (`greeting.test.ts` et `generator.test.ts` étaient touchés). 20 s est confortable, sans effet sur les tests rapides.

### 4. Anthropic client dupliqué en shared/
`modules/mailing` ne peut pas importer `modules/linkedin/ai/anthropic-client.ts` (règle d'or). Trois options :
1. Déplacer `anthropic-client` dans `shared/` (refactor LinkedIn),
2. Le dupliquer,
3. Créer un nouveau client dans `shared/`, laisser LinkedIn utiliser le sien pour l'instant.

Choix : **option 3**. `shared/anthropic/client.ts` est le nouveau chemin canonique ; le linkedin garde son propre singleton pour ne pas toucher au lot 5 déjà validé. À unifier lors d'un lot de refactor dédié.

### 5. Token Twenty JAMAIS en base
Le token vit dans `TWENTY_API_KEY` (`.env`) et n'est PAS dupliqué dans `mail_settings.twenty`. L'UI de réglages affiche `apiUrl` (utile pour l'humain) mais indique clairement que la clé est en env. Deux raisons : (a) on ne veut pas d'un token dans deux endroits qui peuvent diverger, (b) on ne veut pas d'un token dans un dump Mongo. Le garde-fou : `HttpTwentyClient` **throw** si `baseUrl` contient `token=`.

### 6. `renderTemplate` throw plutôt que d'ignorer un bloc absent
Un mail qui part avec `{{BLOCK:signature}}` en clair est le pire cas possible. Choix : `TemplateRenderError` obligatoire. À l'enfilement (lot 8), l'entrée passera en `failed` avec Pushover — traçable, corrigeable, sans mail parti.

### 7. Snapshot à l'enfilement — préparé, pas encore utilisé
`renderTemplate` et `renderSubject` sont écrits et testés pour être appelés dans `enqueue()` au lot 8. À ce lot, ils sont utilisés dans l'aperçu UI uniquement.

## Critères d'acceptation §13 CDC-02 — état

Ce que ce lot valide directement :
- ✅ **Le token Twenty ne transite jamais en query string.** Header only + garde-fou runtime + test dédié + grep manuel.
- ✅ **La salutation est calculée une seule fois par contact, éditable.** `getOrCreateGreeting` court-circuite si `meta.greeting` existe ; `setManualGreeting` pose `greetingEditedByHuman=true` que `setGeneratedGreeting` respecte ensuite.
- ✅ **Aucun appel LLM pendant la boucle d'envoi.** La boucle n'existe pas encore, mais l'architecture est en place : le service `greeting` est appelé par le job de rattrapage et par l'enfilement (à venir), pas par l'envoi.
- ✅ **`modules/mailing` n'importe rien de `modules/linkedin`.** Test d'architecture + règle ESLint.
- ✅ **Je modifie le prompt/la signature/les délais depuis l'UI.** Toute la config est éditable.

Ce que les lots suivants doivent valider (rappel) :
- ⏳ Anti-doublon séquence/campagne (lot 8, index uniques).
- ⏳ Quota 25/j même si le job tourne 2× (lot 8).
- ⏳ Priorité relances > 1er contact > campagne (lot 8).
- ⏳ Archivage IMAP + idempotence (lot 9).
- ⏳ Bounces → `isAutoHandled=false` + file annulée (lot 9).
- ⏳ Réponses → pause + Pushover, sans changement de statut (lot 9).
- ⏳ Campagne en nouveau fil, sans `In-Reply-To` (lot 10).
- ⏳ `settings.paused` arrête tout (lot 8, à câbler dans la boucle).

## Points ouverts

1. **`shared/anthropic/client.ts` vs `linkedin/ai/anthropic-client.ts`** — deux singletons quasi identiques. À unifier proprement quand un lot de refactor le justifiera. Aucun impact fonctionnel aujourd'hui.

2. **Prompt de salutation par défaut travaillant, pas transcrit.** Sans accès au JSON n8n exporté, j'ai dérivé un prompt des règles textuelles du CDC. À valider/ajuster au premier usage réel (l'utilisateur a la main, c'est éditable UI).

3. **Aucun seed livré** — collections vides au premier démarrage. L'utilisateur doit créer bloc(s), template(s) et éventuellement ajuster le prompt via `/mailing/sequence` et `/mailing/settings` avant que quoi que ce soit soit envoyable au lot 8.

4. **Filtre Twenty : syntaxe supposée.** `filter=field[eq]:value` est ma meilleure lecture de la doc REST Twenty. À vérifier à la première requête réelle contre le vrai CRM — si la syntaxe diffère, la correction est localisée dans `buildListQuery()` du `HttpTwentyClient`.

5. **UI mailing minimaliste sur les listes.** Pas de pagination Twenty côté contacts (limité à 100 par défaut). Suffisant pour l'usage attendu (quelques centaines de contacts), à revoir si le CRM grandit.

6. **`backfillGreetings()` n'est pas encore appelée.** Fonction exportée, testable, mais aucun cron n'y branche. À câbler au worker au lot 8 (job quotidien 6 h, en parallèle du job d'éligibilité).

7. **BCC `logs@` conservé dans les réglages** (§7.3), mais non consommé — la logique d'envoi arrive au lot 8. Le champ est en base, éditable UI.
